# Принципы программирования

## KISS

* **KISS** — это принцип проектирования и программирования, при котором простота системы декларируется в качестве основной цели или ценности. Есть два варианта расшифровки аббревиатуры: «<mark>keep it simple</mark>, stupid» и более корректный «keep it short and simple».
  
  - <mark>не</mark> имеет смысла беспредельно <mark>увеличивать уровень абстракции</mark>, надо уметь вовремя остановиться;
  - <mark>бессмысленно</mark> <mark>закладывать </mark>в проект <mark>избыточные функции «про запас»</mark>, которые может быть когда-нибудь кому-либо понадобятся (тут скорее правильнее [подход согласно принципу YAGNI](https://web-creator.ru/articles/yagni));
  - <mark>не</mark> стоит подключать <mark>огромную библиотеку</mark>, <mark>если</mark> вам от неё<mark> нужна лишь пара функций</mark>;
  - <mark>декомпозиция чего-то сложного на простые составляющие</mark> — это архитектурно верный подход (тут KISS перекликается с [DRY](https://web-creator.ru/articles/dry));
  - абсолютная математическая точность или <mark>предельная детализация нужны не всегда</mark> — большинство систем создаются не для запуска космических шаттлов, данные можно и нужно обрабатывать с той точностью, которая достаточна для качественного решения задачи, а детализацию выдавать в нужном пользователю объёме, а не в максимально возможном объёме.

* **YAGNI**
  
  <mark>Вам это не понадобиться.</mark>

        Если упрощенно, то следование данному принципу заключается в том, что <mark>возможности</mark>, <mark>которые не описаны в требованиях к системе</mark>, просто <mark>не должны реализовываться.</mark>

* **DRY**
  
  <mark>Don`t repeat yourself.</mark>
  
  Если код не дублируется, то для изменения логики достаточно внесения исправлений всего в одном месте и проще тестировать одну (пусть и более сложную) функцию, а не набор из десятков однотипных.
- **SOLID**
  
  Single responsibility, Open-closed, Liskov substitution, Interface segregation и Dependency inversion.
  
  **Расшифровка:**
  
  - Single responsibility — принцип единственной ответственности
  - Open-closed — принцип открытости / закрытости
  - Liskov substitution — принцип подстановки Барбары Лисков
  - Interface segregation — принцип разделения интерфейса
  - Dependency inversion — принцип инверсии зависимостей

    **Принцип единственной обязанности / ответственности** (single responsibility principle / SRP) обозначает, что<mark> каждый объект</mark> должен<mark> иметь одну обязанность</mark> и эта обязанность должна быть полностью инкапсулирована в класс. Все его сервисы должны быть направлены исключительно на обеспечение этой обязанности. [Подробнее про SRP...](https://web-creator.ru/articles/solid_the_single_responsibility_principle)

**Принцип открытости / закрытости** (open-closed principle / OCP) декларирует, что программные <mark>сущности </mark>(классы, модули, функции и т. п.) <mark>должны быть открыты для расширения</mark>, <mark>но закрыты для изменения</mark>. Это означает, что эти сущности могут менять свое поведение без изменения их исходного кода. [Подробнее про OCP...](https://web-creator.ru/articles/solid_the_open_closed_principle)

**Принцип подстановки Барбары Лисков** (Liskov substitution principle / LSP) в формулировке Роберта Мартина: «<mark>функции, которые используют базовый тип</mark>, <mark>должны иметь возможность использовать подтипы базового типа</mark> <mark>не зная об этом</mark>». [Подробнее про LSP...](https://web-creator.ru/articles/solid_the_liskov_substitution_principle)

**Принцип разделения интерфейса** (interface segregation principle / ISP) в формулировке Роберта Мартина: «клиенты не должны зависеть от методов, которые они не используют». Принцип разделения интерфейсов говорит о том, что слишком «толстые» интерфейсы<mark> необходимо разделять на более маленькие</mark> и специфические, чтобы клиенты маленьких интерфейсов знали только о методах, которые необходимы им в работе. В итоге, при изменении метода интерфейса не должны меняться клиенты, которые этот метод не используют. [Подробнее про ISP...](https://web-creator.ru/articles/solid_the_interface_segregation_principle)

**Принцип инверсии зависимостей** (dependency inversion principle / DIP) — модули верхних уровней не должны зависеть от модулей нижних уровней, а оба типа модулей должны зависеть от абстракций; <mark>сами абстракции не должны зависеть от деталей</mark>,<mark> а вот детали должны зависеть от абстракций.</mark>


